# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Vite

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/main.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```
# Интернет-магазин «Web-Larёk»
«Web-Larёk» — это интернет-магазин с товарами для веб-разработчиков, где пользователи могут просматривать товары, добавлять их в корзину и оформлять заказы. Сайт предоставляет удобный интерфейс с модальными окнами для просмотра деталей товаров, управления корзиной и выбора способа оплаты, обеспечивая полный цикл покупки с отправкой заказов на сервер.

## Архитектура приложения

Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP (Model-View-Presenter), которая обеспечивает четкое разделение ответственности между классами слоев Model и View. Каждый слой несет свой смысл и ответственность:

Model - слой данных, отвечает за хранение и изменение данных.  
View - слой представления, отвечает за отображение данных на странице.  
Presenter - презентер содержит основную логику приложения и  отвечает за связь представления и данных.

Взаимодействие между классами обеспечивается использованием событийно-ориентированного подхода. Модели и Представления генерируют события при изменении данных или взаимодействии пользователя с приложением, а Презентер обрабатывает эти события используя методы как Моделей, так и Представлений.

## Данные

В ходе анализа проекта было установлено: в приложении используются две сущности, которые описывают данные, — товар и покупатель.

Товар - для учёта товаров, которые будут использоваться в приложении:
interface IProduct {
  id: string;
  description: string;
  image: string;
  title: string;
  category: string;
  price: number | null;
}

Покупатель:
interface IBuyer {
  payment: TPayment;
  email: string;
  phone: string;
  address: string;
}

Способы оплаты товаров пользователем:
type TPayment = 'card' | 'cash';

### Базовый код

#### Класс Component
Является базовым классом для всех компонентов интерфейса.
Класс является дженериком и принимает в переменной `T` тип данных, которые могут быть переданы в метод `render` для отображения.

Конструктор:  
`constructor(container: HTMLElement)` - принимает ссылку на DOM элемент за отображение, которого он отвечает.

Поля класса:  
`container: HTMLElement` - поле для хранения корневого DOM элемента компонента.

Методы класса:  
`render(data?: Partial<T>): HTMLElement` - Главный метод класса. Он принимает данные, которые необходимо отобразить в интерфейсе, записывает эти данные в поля класса и возвращает ссылку на DOM-элемент. Предполагается, что в классах, которые будут наследоваться от `Component` будут реализованы сеттеры для полей с данными, которые будут вызываться в момент вызова `render` и записывать данные в необходимые DOM элементы.  
`setImage(element: HTMLImageElement, src: string, alt?: string): void` - утилитарный метод для модификации DOM-элементов `<img>`


#### Класс Api
Содержит в себе базовую логику отправки запросов.

Конструктор:  
`constructor(baseUrl: string, options: RequestInit = {})` - В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.

Поля класса:  
`baseUrl: string` - базовый адрес сервера  
`options: RequestInit` - объект с заголовками, которые будут использованы для запросов.

Методы:  
`get(uri: string): Promise<object>` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер  
`post(uri: string, data: object, method: ApiPostMethods = 'POST'): Promise<object>` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.  
`handleResponse(response: Response): Promise<object>` - защищенный метод проверяющий ответ сервера на корректность и возвращающий объект с данными полученный от сервера или отклоненный промис, в случае некорректных данных.

#### Класс EventEmitter
Брокер событий реализует паттерн "Наблюдатель", позволяющий отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется для связи слоя данных и представления.

Конструктор класса не принимает параметров.

Поля класса:  
`_events: Map<string | RegExp, Set<Function>>)` -  хранит коллекцию подписок на события. Ключи коллекции - названия событий или регулярное выражение, значения - коллекция функций обработчиков, которые будут вызваны при срабатывании события.

Методы класса:  
`on<T extends object>(event: EventName, callback: (data: T) => void): void` - подписка на событие, принимает название события и функцию обработчик.  
`emit<T extends object>(event: string, data?: T): void` - инициализация события. При вызове события в метод передается название события и объект с данными, который будет использован как аргумент для вызова обработчика.  
`trigger<T extends object>(event: string, context?: Partial<T>): (data: T) => void` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие с передачей в него данных из второго параметра.

### Классы слоя «Модели»

#### Класс Catalog
Хранит в себе список всех карточек и реализует методы их сохранения и получения.

Поля класса:
`products: IProduct[]` - хранит массив всех товаров;
`product: IProduct | undefined` - хранит товар, выбранный для подробного отображения;

Методы класса:
`getProducts(): IProduct[]` - получение массива товаров из модели (список карточек);
`getProductById(id: string): IProduct | undefined` - получение одного товара по его id;
`saveProductsToStorage(products: IProduct[]): void` - сохранение массива товаров полученного в параметрах метода, предназначен для записи этого массива в какое-либо хранилище данных — например, в базу данных или локальное хранилище.
`saveProductToStorage(product: IProduct): void` - сохранение товара для подробного отображения в хранилище (например, в базу данных или локальное хранилище) так, чтобы их можно было впоследствии извлечь для детального просмотра;
`getProduct(): IProduct | undefined` - получение товара для подробного отображения, возвращаем сам товар, который указан в поле класса.

#### Класс Cart
Класс отвечает за хранение и логику работы с товарами, которые пользователь добавляет в корзину.

Поля класса:
`cartProducts: IProduct[]` - хранит массив товаров, выбранных покупателем для покупки.

Методы класса:
`getCartProducts(): IProduct[]` - получение массива товаров, которые находятся в корзине;
`addProductToCart(product: IProduct): void` - добавление товара, который был получен в параметре, в массив корзины, предназначен для того, чтобы добавить выбранный товар в список товаров в корзине. Полученный товар добавляется в существующий массив товаров корзины, затем обновляется общее состояние корзины - количество товаров и их общая стоимость;
`deleteProductFromCart(id: string): void` - удаление товара, полученного в параметре из массива корзины. Ищется товар в массиве корзины по id, если товар найден, он удаляется из массива, обновляется общее состояние корзины - количество товаров и их общая стоимость.
`clearCart(cart: IProduct[]): void` - очистка корзины - корзина становится пустой, и общее состояние корзины (количество товаров и их общая стоимость) обновляется соответствующим образом;
`getTotalCartCost(cart: IProduct[]): number` - получение стоимости всех товаров в корзине;
`getCartProductsCount(cart: IProduct[]): number` - получение количества товаров в корзине;
`isProductInCart(cart: IProduct[], id: string): boolean` - проверка наличия товара в корзине по его id, полученного в параметр метода, предназначен для того, чтобы определить, есть ли в корзине товар с указанным ID. Пройдёмся по массиву товаров в корзине, для каждого товара сравним его ID с переданным параметром, если совпадение найдено, метод возвратит true, иначе — false.
Метод нужен для обновления количества товара или для удаления его из корзины.

#### Класс Buyer
Отвечает за хранение данных покупателя.

Поля класса:
`payment: TPayment` - вид оплаты, выбранный пользователем;
`email: string` - введенный пользователем email;
`phone: string` - введенный пользователем телефон;
`address: string` - введенный пользователем адреc доставки.

Методы класса:
`saveBuyerInfo(data: IBuyer): void` - сохранение данных в модели, принимает данные, которые нужно сохранить, и обеспечивает их запись в соответствующее хранилище. Один общий метод c возможностью реализации сохранить только одно значение, например, только адрес или только телефон, не удалив при этом значения других полей, которые уже могут храниться в классе;
`getBuyerInfo(): IBuyer` - получение всех данных покупателя - возвращает полную информацию о покупателе, такую как способ оплаты, адрес, телефон, email;
`clearBuyerInfo(data: IBuyer): void` - очистка данных покупателя;
`validateData(): TErrors` - 1. проверяет на валидность выбор способа оплаты (способ оплаты может принимать значения “card” или “cash”); 2. проверяет на валидность ввод адреса доставки, кнопка «Далее» может быть активной, если на форме нет ошибок, выбран способ оплаты и поле «адрес доставки» непустое(предоставляется информация об ошибке, связанная с проверкой конкретного значения); 3. проверяет на валидность ввод почты; 4. проверяет на валидность ввод телефона покупателя, кнопка «Оплатить» может быть активной, только если на форме нет ошибок , т.е. поля почты и телефона непустые(предоставляется информация об ошибке, связанная с проверкой конкретного значения).

### Класс коммуникационного слоя
Для взаимодействия приложения с другими приложениями и хранилищами — например, с API сервера «веб-ларёк» реализуется класс, который будет представителем коммуникационного слоя — он будет отвечать за получение данных с сервера и отправку данных на сервер. При работе будем использовать функциональность уже реализованного класса API, где описаны инструменты для работы с сервером и заложены два метода get и post.

#### Класс ProductsApi
Принимает в конструктор объект, соответствующий интерфейсу IApi и использует в своих методах методы get и post.

Методы класса:
`getProducts(): Promise<TProductsFromServer[]>` - выполняет запрос на сервер с помощью метода get класса Api и получает с сервера объект с массивом товаров;
`sendOrder(data: IApiOrderRequest): Promise<IApiOrderResponse>` - использует метод post класса Api для отправки на сервер данных о покупателе и выбранных товарах.